CREON
Pourquoi as-tu tenté d'enterrer ton frère ?

ANTIGONE
Je le devais.

CREON
Je l'avais interdit.

ANTIGONE
Je le devais tout de même. Il a droit au repos.

CREON
C'était un révolté et un traître, tu le savais.

ANTIGONE
C'était mon frère.

CREON
Tu avais entendu l'édit proclamé à tous les carrefours, tu avais lu les affiches placardées sur les murs de la ville?

ANTIGONE
Oui.

CREON
Tu savais le sort qui était promis à celui qui oserait lui rendre les honneurs funèbres ?

ANTIGONE
Oui, je le savais.

CREON
Tu as peut-être cru que d'être la fille d'Oedipe, la fille de l'orgueil d'Oedipe, c'était assez pour être au-dessus de la loi.

ANTIGONE
Non. Je n'ai pas cru cela.

CREON
La loi est d'abord faite pour toi, Antigone, la loi est d'abord faite pour les filles des rois !

ANTIGONE
Si j'avais été une servante en train de faire sa vaisselle, quand j'ai entendu lire l'édit, j'aurais essuyé l'eau grasse de mes bras et je serais sortie avec mon tablier pour aller enterrer mon frère.

CREON
Ce n'est pas vrai. Si tu avais été une servante, tu n'aurais pas douté que tu allais mourir et tu serais restée à pleurer ton frère chez toi. Seulement tu as pensé que tu étais de race royale, ma nièce et la fiancée de mon fils, et que jamais je n'oserais te faire mourir.

ANTIGONE
Vous vous trompez. J'étais certaine que vous me feriez mourir au contraire.

CREON
(la regarde et murmure soudain.) L'orgueil d'Oedipe. Tu es l'orgueil d'Oedipe.

CREON
Oui, maintenant que je l'ai trouvé au fond de tes yeux, je te crois. Tu as dû penser que je te ferais mourir.

CREON
Et cela te paraissait un dénouement tout naturel pour toi, orgueilleuse !

CREON
Ton père non plus ne cherchait pas le bonheur. Ni même un malheur humain, non, ça aurait été encore trop peu pour lui.

CREON
L'humain, ca ne vous suffit pas dans la famille, hein. Non, vous il vous faut un tête à tête avec la mort. Il vous faut un destin tragique.

CREON
Tuer votre père, coucher avec votre mère et apprendre tout cela après, avidement, mot par mot. Oui, c’est ça qu’il vous faut.

CREON
Quel breuvage, hein, les mots qui vous condamnent ? Et comme on les boit goulûment quand on s'appelle Oedipe, ou Antigone.

CREON
Et le plus simple, après, c'est encore de se crever les yeux et d'aller mendier sur les routes avec ses enfants...

CREON
Hé bien, non. Ces temps sont révolus pour Thèbes. Thèbes a droit maintenant à un prince sans histoire.

CREON
Moi, je m'appelle seulement Créon, Dieu merci. J'ai les deux pieds sur terre, et les deux mains bien enfoncées dans mes poches.

CREON
Et, puisque je suis roi, j'ai résolu, avec moins d'ambition que ton père, de m'employer tout simplement à rendre l'ordre de ce monde un peu moins absurde, si c'est possible.

CREON
Ce n'est même pas une aventure, c'est un métier pour tous les jours et pas toujours drôle, comme tous les métiers. Mais puisque je suis là pour le faire, je vais le faire...

CREON
Alors, écoute-moi bien. Tu es Antigone, tu es la fille d'Oedipe, soit, mais tu as vingt ans et il n'y a pas longtemps encore tout cela se serait réglé par du pain sec et une paire de gifles.

(Il la regarde, souriant.)

CREON
Te faire mourir ! Tu ne t'es pas regardée, moineau ! Tu es trop maigre. Grossis un peu, plutôt, pour faire un beau bébé à mon fils.

CREON
Thèbes en a besoin plus que de ta mort, je te l'assure.

CREON
Tu vas rentrer chez toi tout de suite, faire ce que je t'ai dit et te taire. Je me charge du silence des gardes.

CREON
Allez, va ! Et ne me foudroie pas comme cela du regard. Tu me prends pour une brute sans doute. Et bien soit !

CREON
Mais je t'aime bien tout de même, avec ton sale caractère.

CREON
N'oublie pas que c'est moi qui t'ai fait cadeau de ta première poupée, il n'y a pas si longtemps.
